Jour 12 : Kyangjin Gompa - Lama Hotel
5h / +0m / -1500m.
De Kyangjin Gompa, le large sentier bordé d’impressionnants murs de manis nous conduit à Langtang village, gros bourg situé à 3300m et tourné vers l’agriculture. Ça s’affaire dans chaque cour pour faire sécher les récoltes et rentrer à l’abri les réserves de l’hiver. Bientôt les premières neiges vont tomber et il ne s’agit pas de perdre ce que l’on a gagné par le dur labeur quotidien. Quittant les espaces dégagés et la bienveillante protection du Langtang II, nous poursuivons notre descente principalement en forêt. De nombreuses orchidées tombent en guirlande des arbres. Nous traversons de nombreux petits hameaux et entrons finalement à Lama Hotel à 2400m, un regroupement de lodges tous plus kitchs les uns que les autres, et plantons les tentes dans l’arrière-cour de l’un d’eux. Ce soir, au moins, nous mangerons au chaud...

Le village de Langtang
Jour 13 : Lama Hotel - Syabru
6h / +800m / -1100m.
Départ en douceur en petite descente pour atteindre un croisement de sentiers : à droite Syabrubensi, la route, l’autocar, Kathmandou en huit heures… à gauche, on en reprend pour une semaine. Le choix ? A gauche bien sûr pour rejoindre les lacs du Gosainkund, endroit mythique des hindous au mois d’août lors du grand pèlerinage d’été.

La Langtang khola près de Bamboo Lodge
Une passerelle nous permet de traverser les eaux fougueuses de la Langtang khola. Nous suivons la rivière en rive gauche pour passer à Bamboo lodge puis, quelques minutes après, commençons notre longue montée dans la forêt afin d’atteindre le village étape de ce soir, à savoir Syabru (Thulo Syaphru) à 2100m. C’est le nouveau chemin qui a été tracé à flanc de coteau en raison des nombreux glissements de terrain qu’a subi le sentier conventionnel tracé plus bas. En empruntant le nouveau sentier, on atteint ainsi un belvédère où la vue s’élargit sur les montagnes du proche Ganesh Himal. De ce point de vue, il ne reste plus pour terminer l’étape, qu’à parcourir les moindres anfractuosités du fond du vallon, tantôt sur un chemin, tantôt au bord des cultures en terrasses. Syabru est atteint après une dernière montée bien casse-pattes, le village étant posé sur la crête (du belvédère, compter quand même 2 h de marche).
Jour 14 : Syabru - Shin Gompa
4h / +1200m / -0m.
Que de la montée pour rejoindre le village de Shin Gompa où peut se visiter un très vieux monastère. Notez en face, la laiterie qui fabrique de délicieux produits et la présence autour du village de vergers (les pommes sont délicieuses). Sinon, en cours de route vous aurez croisé le Danda Tea Shop qui clot l’abrupte montée forestière. De ce point, il ne vous restera plus qu’une grosse ½ h à découvert pour entrer dans le village étape. Après-midi de repos.

Le village de Shin Gompa
Jour 15 : Shin Gompa - Lacs de Gosainkund
5h / +1200m / -100m.
Du village à 3300m, on entre à nouveau dans la forêt, la pente est modérée jusqu’à Chalang Pati, histoire de nous mettre dans de bonnes conditions pour rejoindre la place où sont implantés les lodges de Laurebinayak (3930m). C’est sûrement de cet endroit que l’on a l’une des plus belles vues sur les massifs du Langtang et du Ganesh réunis dans un même panorama. La vue porte loin et si le temps est clément, ne vous frottez pas les yeux, c’est bien la double corne du sommet du Manaslu que vous distinguez et à sa gauche le massif des Annapurnas. Normalement, à cet endroit, vous devez vous dire « et si j’allais explorer le Ganesh Himal l’année prochaine ? » (voir [Nepal] Traversée du Ganesh).

A mi-pente, Laurebina Yak et son panorama
La montée continue au choix par de larges lacets sur un chemin presque devenu une piste ou pleine pente selon votre forme. On passe à proximité d’un drôle de temple (un chorten hindou ?), et atteignons enfin la crête qui nous nargue depuis ce matin. Nous sommes à 4150m. La journée se termine sur un chemin tracé en écharpe à flanc de falaise (Y’a du gaz ! mais le sentier est suffisamment large pour se sentir en sécurité). En 1 h et après être passé au-dessus d’un beau lac, voici devant nous quelques maisons de pierre qui se révèlent être notre étape du jour : nous sommes arrivés à Gosainkund à 4400m. Quelques mètres encore et c’est un ravissement qui s’expose devant nous : la combe dans laquelle s’étale le lac principal d’un bleu indigo. Sur la droite, un deuxième lac remplit le fond d’un autre vallon. L’endroit est enchanteur, peu de monde en cette saison, mais il faut imaginer la foule de dévots qui envahit l’espace lors du pèlerinage d’été ! Le camp est posé à côté d’un lodge dans le collet. Cet après-midi, nous descendrons au bord du lac, en ferons le tour et visiterons les temples hindous que l’on distingue en contrebas.

Lac du Gosainkund

Jour 16 : Lacs de Gosainkund - Laurebina La - Ghopte
5h / +400m / -1400m.
Descente au lac, mais au lieu de suivre la rive nous prenons en face le chemin en pente qui escalade la moraine herbeuse. Jusqu’au col du Laurebina La à 4610m, nous croiserons nombre de laquets tous plus sympas les uns que les autres jusqu’au dernier, un lac de belle grandeur, à même le col.

Laurebina La (4610m)
Il est seulement visible à condition que l’on grimpe sur l’éminence rocheuse un peu en dehors de l’itinéraire et sur laquelle trône un gigantesque cairn tout de drapeaux recouvert.  En se retournant, le panorama est fabuleux, du Ganesh au Manaslu et jusqu’aux Annapurnas que l’on distingue beaucoup mieux qu’hier. Derrière le col, une descente abrupte, rocailleuse, dévale une moraine qui s’effrite et ce jusqu’à Bhera Goth, une tea-house de laquelle partent deux itinéraires : à gauche par les crêtes mais à n’entreprendre que par beau temps et avec un guide qui connaît l’itinéraire vous conduisant directement au col de Tharepati, à droite, à Phedi et au-delà, après avoir traversé un torrent sur une passerelle et suivi un chemin bordé d’arbrisseaux et de bruyères, jusqu’à Ghopte à 3400m, notre étape de ce soir.

Le passage du Laurebina La
Jour 17 : Ghopte - Tharepati - Mangengoth
4h / +300m / -500m.
Ghopte, quel frigo le matin ! Le site est bien protégé par la muraille qui nous domine à gauche, le soleil qui ne va pas arriver de sitôt… En route donc ! On retrouve l’astre solaire peu avant le col de Tharepati, vaste espace qui nous permet de découvrir le Jugal Himal, du Gangchempo au Phurbi Chyachu en passant par le Dorje Lakpa et le Gauri Shankar… Nous sommes à 3600m. Nous retrouvons l’Hélambu, ses forêts de rhododendrons et ses cultures en terrasses. La plaine du Téraï s’étale à nos pieds. La fin du trek se profile… La suite de la matinée se poursuit en forêt jusqu’au village de Mangengoth (3200m) au milieu des champs. Verification des permis de trekking au check-post de l’armée. Il est aussi possible de poursuivre jusqu’au village de Kutumsang en deux heures supplémentaires mais une après-midi de repos au soleil, ça ne se refuse pas... Après quinze jours de marche, porteurs et touristes apprécieront.

Blue Boudha à Ghul bhanjyang
Jour 18 : Mangengoth - Chipling
6h / +400m / -1500m.
La journée commence par un parcours en forêt fait de petites montées et de descentes jusqu’à Kutumsang, un gros village duquel on peut voir l’Urkinmang et le Dorje Lakpa. Le col de Ghul Bhanjyang (village tamang) initialise le parcours de crête des deux jours qui viennent. Après avoir alterné champs et forêts, nous entrons dans Chipling, petit village situé à 2100m.
Jour 19 : Chipling - Mulkharka
5h / +600m / -1000m.
De Chipling, une petite montée nous amène au Thana Bhanjyang (quelques tea-houses) puis au Pati Bhanjyang (là, il s’agit d’un village de brahmanes et de chhetris, deux castes hindoues). La dernière montée de la matinée se présente à nous pour atteindre, en 1 h d’efforts sur un sentier qui escalade la colline pleine pente, le bourg de Chisapani (1700m).

Pati Bhanjyang
Derrière nous, si le temps n’est pas trop brumeux, la vue s’étend des Annapurnas au Jugal Himal. A la sortie de Chisapani, une cahute sur le bord du chemin marque l’entrée de la réserve de Shivapuri, dernier rempart avant la vallée de Kathmandou. Cette réserve protège à la fois la faune sauvage mais aussi la qualité de l’eau car ce massif forestier est l’un des principaux pourvoyeur de l’eau consommée dans la capitale, d’où la nécessité de quelques règles de préservation. Le gardien collecte quelques roupies comme droit de passage et nous avançons sur une crête herbeuse à la pente modérée vers le Chepu Bhanjyang en prélude à l’arrivée au dernier col du trek : le Burlang Bhanjyang à 2420m. S’ensuit un parcours entre forêt et cultures avant d’entâmer une grosse descente vers Mul kharka, ce village tamang installé à flanc de colline non pas de manière horizontale mais bien verticale. En effet, le sentier se transforme, une fois la piste traversée, en un interminable escalier qui dévale la colline de maison en maison nous permettant de découvrir les unes après les autres toutes les arrière-cours de chaque habitation. Et il y en a… Ce trek se termine au milieu des fleurs dont les couleurs tranchent agréablement sur le vert des arbres et l’orange du crépi des maisons. Devant nous, la ville de Kathmandou se devine, noyée dans les brumes de chaleur de cette fin d’après-midi. Plutôt que de rentrer ce soir à l’hôtel et mettre ainsi un terme abrupt à cette équipée, posons-nous au-dessus de Sundarijal dans un écrin de verdure sur une des banquettes herbeuses de la rivière, à proximité de la captation d’eau pour une soirée festive partagée par le groupe en entier (repas amélioré, danses et chants).
